---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Julia
  language: julia
  name: julia-1.6
---

# Обусловленность задач

Рассмотрим простую вычислительную задачу.
Необходимо вычислить значение функции

```{math}
f(x) = x + 1.
```

```{margin}
При этом не рассматривается погрешность, связанная со сложением.
```
Поскольку вычисления осуществляются в числах с плавающей точкой, то в реальности получится вычислить не $f(x)$, а $y(x)$ следующего вида

```{math}
y(x) = \float(x) + 1 = (x + \delta x) + 1,
```

единица при этом представима точно.

Теперь рассмотрим относительную ошибку вычисления $f(x)$

```{math}
\frac{|f(x) - y(x)|}{|f(x)|} = \frac{|(x + 1) - (x + \delta x + 1)|}{|x+1|} = \frac{|\delta x|}{|x+1|}.
```

Отсюда видно, что относительная ошибка возрастает, если значение $x$ близко к $-1$.

Подобные ошибки являются следствием конечной точности используемых чисел $x \to \float(x)$. Если вычисления ведутся в таких числах, то этих ошибок не избежать *независимо от используемого алгоритма*. Поэтому, ещё до его написания можно оценить области входных данных, на которых алгоритм даёт большие ошибки.

Кроме того, в случае `Float64`, несмотря на точность в 16 десятичных знаков, не все они репрезентативны в конечном результате.

Таким образом, задачам (и алгоритмам) можно сопоставить их чувствительность к входным данным. У некоторых задач теоретически сильная чувствительность (большая обусловленность), что в паре с вычислительной погрешностью приводит к ошибкам в расчётах. Для оценки чувствительности вводится число обусловленности.

## Число обусловленности

... **скалярных функций**

```{index} число; обусловленности скалярной функции
```
```{index} обусловленность; число
```
:::{proof:definition} Число обусловленности скалярной функции

Относительным **числом обусловленности** называют предел отношения относительного изменения значения функции к относительному изменению значения аргумента.

```{math}
:label: condscalar

\kappa_f(x) = \lim_{\delta x \to 0} \frac{ \dfrac{ |f(x+\delta x)-f(x)| }{|f(x)|} }{ \dfrac{|\delta x|}{|x|} }.
```
:::

В случае дифференциируемой функции $f$ из {eq}`condscalar` получаем

```{math}
:label: condscalardiff

\kappa_f(x) = \left| \frac{x f'(x)}{f(x)}\right|.
```

Число обусловленности сложной функции $h(x) = f(g(x))$ имеет вид
```{math}
\kappa_h(x) = \kappa_f(g(x))\cdot\kappa_g(x),
```

что показывает, как могут распространяться ошибки в алгоритмах.

:::{proof:example}

Сложение $\text{add}(x) = x + c$ порождает ошибки из-за конечной точности

$$
\kappa_\text{add}(x) = \left|\frac{(x)(1)}{x+c}\right| = \left|\frac{x}{x+c}\right|
$$

около точек $x \approx -c$.

Умножение $\text{mul}(x) = cx$ не порождает новых, но "протаскивает" существующие

$$
\kappa_\text{mul}(x) = \left| \frac{(x)(c)}{cx} \right| = 1.
$$

А вот, скажем, извлечение корня $\text{sqrt}(x) = \sqrt x$

$$
\kappa_\text{sqrt}(x) = \left| \frac{(x)(1/(2\sqrt x))}{\sqrt x} \right| = \frac{1}{2}
$$

теоретически должно уменьшать ошибку в вычислениях, однако, на практике $\text{sqrt}(x)$ реализован программно, и при его вычислении происходят операции, порождающие ошибки. Либо, в конечном итоге, произойдёт ошибка округления входных данных. Поэтому, на практике меньшее единицы число обусловленности $\kappa_f < 1$ можно "округлять" до единицы.
:::

## Оценка ошибок

Из определения числа обусловленности {eq}`condscalar` следует, что при малом $\delta x$

```{math}
:label: conderr
\frac{ |f(x+\delta x) - f(x)| }{|f(x)|} \approx \kappa_f(x) \frac{|\delta x|}{|x|}.
```

Другими словами, это соотношение позволяет оценить возмущение в значении функции по возмущению входных данных.

Например, в случае $\kappa_f \approx 10^d$ можно ожидать, что $d$ десятичных знаков (мантиссы) потеряны при вычислении $f(x)$ из $x$. Таким образом, если $\kappa_f\approx 1/\macheps$, то вычислить $f$ в числах с точностью $\macheps$ не получится.

```{index} обусловленность; плохая
```
:::{proof:definition} Плохая обусловленность задачи
Если задача имеет большое число обусловленности при некотором $x$, то говорят, что задача **плохо обусловлена** при этом $x$. В таких случаях ошибка в получаемом ответе уже *превышает ошибку округления*.
:::

:::{proof:demo}
:::

```{raw} html
<div class="demo">
```

Вычисление детерминанта является плохо обусловленной задачей для почти сингулярных матриц.
Рассмотрим пример

```{math}
A(x) = \begin{bmatrix}
1 + x & 2 \\
4 & 5
\end{bmatrix},
\quad \det(A(x)) = 5x - 3,
\quad \kappa_\det(x) = \left|\frac{x}{x - 0.6}\right|.
```

Эта матрица сингулярна при $x^* = 0.6$, а число обусловленности возрастает при $x^* $.

```{margin}
Здесь использована функция детерминанта `det` из стандартного пакета `LinearAlgebra`.
```
```{code-cell}
using LinearAlgebra: det;
x = 0.601;
@show A = [1.0 + x 2.0; 4.0 5.0];  # 1.601 представимо точно
@show det(A);
```

По цифрам в мантиссе видно, что детерминант вычислен с ошибкой (точное значение $0.005$). Посмотрим на относительную ошибку вычислений `err`

```{code-cell}
err = abs(det(A) - 0.005) / 0.005
```

Число обусловленности в точке $x=0.601$ равняется $\kappa_\det = 601$. Если теперь возмутить входные данные $x$ на погрешность, вносимую $\float(x)$, т.е. на машинную точность $\delta x = $ `eps(x)` вблизи $x$, получим

```{code-cell}
@show err_estimate = 601.0 * (eps(x) / x);
```

Видно, что ошибка вычислений `err` совпадает с оценкой ошибки `err_estimate` по выражению {eq}`conderr`.

```{raw} html
</div>
```