# Введение

## Предмет настоящего практикума

В области ответственности теплофизики находится целый ряд задач.

**Уравнения состояния.** Вывод новых уравнений состояния и параметризация существующих.

**Фазовое равновесие.** Нахождение термодинамически стабильного состояния системы при данных параметрах.

**Химические реакции.** Расчёт скоростей реакций и их динамики.

**Гидродинамика.** (Флюидодинамика) Уравнения гидродинамики (например, перенос тепла) требуют для решения достижения термодинамики. В некоторых задачах термодинамические эффекты (а не механические) играют решающую роль (например, фазовые переходы).

**Коэффициенты переноса.** Расчёт коэффициентов переноса для конкретных веществ или смесей. Примеры коэффициентов: теплопроводность, вязкость, диффузия, скорость звука, поверхностное натяжение. Без этих коэффициентов, как правило, не обходятся задачи гидродинамики. Без них также сложно оценить, какие течения преобладают, например, диффузивное или конвективное, ламинарное или турбулентное.

В свою очередь, каждая из этих задач имеет аналитическую постановку. Вот несколько задач, к которым так или иначе сводятся вышеперечисленные.

- Решение нелинейного скалярного уравнения $f(x) = 0$;
- Интегрирование функции $\int f \diff x$;
- Решение системы линейных $\mathbf{A}\mathbf{x} = \mathbf{b}$ уравнений;
- Решение нелинейного векторного уравнения $f(\mathbf{x}) = 0$;
- Решение системы нелинейных $\mathbf{A}(\mathbf{x})\mathbf{x} = \mathbf{b}(\mathbf{x})$ уравнений $(\mathbf{F}(\mathbf{x}) = \mathbf{0})$;
- Решение обыкновенных дифференциальных уравнений и систем $\diff f / \diff x = g(x)$;
- Решение уравнений и систем уравнений в частных производных $f_t + f_x = 0$, $f_t + (\kappa f_x)_x = 0$, $f_{xx} = g(x)$;
- Задача условной и безусловной оптимизации $\mathbf{x}^*\in\Omega: f(\mathbf{x}^*) = \min_\Omega f(\mathbf{x})$.

*Однако, есть трудность*: реальные системы описываются нелинейными уравнениями и зависимостями, поэтому только в редких частных случаях можно аналитически решить задачи выше. В общем случае, эти задачи решаются вычислительными (дискретными) методами.

Именно вычислительным методам посвящён настоящий практикум. При этом мы будем делать упор на реализацию методов и применение их к теплофизическим задачам.

## Структура раздела

Данный раздел включает следующие темы

1. Числа с плавающей точкой. Их внутреннее устройство и влияние на точность вычислений.
2. Обусловленность задач и *a-priori* оценка точности расчёта в числах с плавающей точкой.
3. Введение в язык программирования Julia.

В первых двух темах встречаются конструкции языка Julia, однако они не используют особенности синтаксиса и могут быть прочитаны как псевдокод.
